* Loạn thế anh hùng
- chung
1. Tác phẩm "Loạn Thế Anh Hùng" diễn ra trong bối cảnh lịch sử nào, và bối cảnh này ảnh hưởng như thế nào đến các nhân vật chính của tác phẩm?
2. Nhân vật Thẩm Phóng trong tác phẩm có đặc điểm tính cách và vai trò gì trong câu chuyện?
3. Mối quan hệ giữa Thẩm Phóng và Tam Nương Tử được miêu tả như thế nào trong tác phẩm?
4. Các sự kiện chính trong tác phẩm cho thấy điều gì về tình hình xã hội và chính trị trong thời kỳ đó?
5. Tác phẩm sử dụng những hình ảnh và biểu tượng nào để truyền đạt thông điệp hoặc chủ đề của nó?
- chương 1
6. Tác giả mô tả bối cảnh lịch sử của tác phẩm như thế nào và điều này ảnh hưởng như thế nào đến tâm trạng của nhân vật chính?
7. Nhân vật Thẩm Phóng và Tam Nương Tử xuất hiện trong hoàn cảnh nào và họ đang trốn tránh điều gì?
8. Đoạn hội thoại giữa Thẩm Phóng và Tam Nương Tử trong tửu quán tiết lộ điều gì về quan điểm và tâm trạng của họ đối với tình hình chính trị và xã hội thời bấy giờ?
9. Làm thế nào mà tác phẩm sử dụng môi trường tửu quán và các nhân vật trong quán để phản ánh về xã hội và chính trị?
10. Có những chi tiết nào trong chương này gợi lên không khí và tâm trạng của "loạn thế" mà tác phẩm đề cập?

* Những chàng trai huyền thoại
- chung
1. Benjamin Franklin, nhân vật chính của cuốn sách, đã gặp những khó khăn gì trong thời niên thiếu và làm thế nào để vượt qua chúng?
2. Tác giả đã truyền tải thông điệp gì về tầm quan trọng của sự tự lập và làm việc chăm chỉ thông qua cuộc đời của Benjamin Franklin?
3. Cuốn sách đã miêu tả như thế nào về các nguyên tắc và triết lý sống mà Franklin tuân theo?
4. Làm thế nào mà Franklin đã đóng góp vào sự phát triển của nước Mỹ, cả về mặt xã hội và chính trị?
5. Tác phẩm này muốn gửi gắm thông điệp gì đến độc giả, đặc biệt là giới trẻ, về cách thức xây dựng một cuộc sống hạnh phúc và thành công?
6. Trong khoảng thời gian từ 10 đến 12 tuổi, Benjamin Franklin đã tham gia vào những công việc gì để giúp đỡ gia đình mình?
7. Tại sao Franklin không thích công việc làm nến và muốn trở thành thủy thủ để khám phá thế giới?
8. Cha của Franklin đã dẫn cậu tham gia vào những loại công việc nào khác để tìm kiếm sự phù hợp với khả năng và mong muốn của cậu?
9. Franklin đã học được những kỹ năng gì từ việc thử nghiệm các nghề nghiệp khác nhau theo sự dẫn dắt của cha mình?
10. Lý do nào khiến cha của Franklin quyết định không đưa cậu vào học việc tại cửa hàng dao kéo, dù đã có ý định ban đầu?







